# Работа с git bash
## Навигация
Полезна команда за ориентиране в bash е 
```
pwd     -> Отпечатва текущата работна директория
```
Най-често използваната команда в bash конзолата e cd (change directory), използва се за смяна на работната(текущата) директория.
```
cd ..           -> Преминава към предходната директория
cd Dir_name     -> Преминава от текущата директория към Dir_name
```
Друга полезна команда е ls
```
ls      -> Отпечатва _всички_ директории и файлове, които се намират в текущата директория
```
За да нямате проблеми с git bash конзолата винаги обръщайте внимание на съобщенията за грешка при евентуално неправилно въведена команда, ако нещо не работи просто опитайте да разберете по-добре съобщението за грешка.
Пример:
```
$ pwd
/c/Users/MyUser

Навигираме от MyUser към Users
$ cd ..
stefa@DESKTOP-TTOEL6M MINGW64 /c/Users

Навигираме от Users към c
$ cd ..
stefa@DESKTOP-TTOEL6M MINGW64 /c

Навигираме от c към главната директория / в Unix/Linux това се нарича root
$ cd ..
 stefa@DESKTOP-TTOEL6M MINGW64 /

Уверяваме се, че сме в root чрез pwd
$ pwd
/

Навигираме към d устройство
$ cd /d
stefa@DESKTOP-TTOEL6M MINGW64 /d

$ cd project
bash: cd: project: No such file or directory
ГРЕШНО изписване на директория, при което командата ни извежда съобщение, че няма такава директория в текущата папка

После навигираме към projects папка, която се намира в d:
$ cd projects/
stefa@DESKTOP-TTOEL6M MINGW64 /d/projects

$ ls
 CSharp/  'New folder'/          git/          php/
 MySql/    School-Programming/   javascript/   python/

stefa@DESKTOP-TTOEL6M MINGW64 /d/projects
$ cd git

stefa@DESKTOP-TTOEL6M MINGW64 /d/projects/git
$ ls
GitExercise-master/
```

## Работа с локалното git repository (хранилище)
Преди да започнем с командите е важно да въведем някои нови понятия.
- Working Tree Това е работното състояние на хранилището ни,т.е. прясно променени/нови файлове
- commit Когато качваме нова версия в локалното хранилище правим commit
- Staging area Това е място, където се съхраняват промените преди да влязат в нов commit
- pull с тази команда взима най-новата версия на проекта от централното хранилище и го слива с локалното ни хранилище
- push качване на локалните commits в централното хранилище

Тук също е много важно да се четат съобщенията за грешка.
В по-голямата част от времето се работи с локалното git repository. Тук ще изброим някои основни команди при работа с локалното хранилище. 
```
git status      -> Показва текущия статус, дали има променени/нови файлове след последния commit
```
ВНИМАНИЕ: Ако се изпълни командата в папка, в която няма git хранилище ще видите следното съобщение за грешка:
```
git status
fatal: not a git repository (or any of the parent directories): .git
```
В този случай трябва или да създадете ново хранилище(показано е по-долу) или да навигирате до съществуващо такова. Така че при работата с конзоли от всякакъв тип е важно да се четат съобщенията. Командата за създаване на чисто ново локално хранилище е: 
```
git init
```
След като сте създали хранилище е полезно да изпълните гореописаната команда _git status_, за да видите дали има некомитнати файлове/директории в работното ви състояние Working Tree или иначе казано дали работното ви състояние е "мръсно". Ако има такива ще се видят оцветени в червено, за добавяне към Staging Area като преподготовка за commit на новите/променените файлове/директории се използва git add
```
git add filename
```
ВНИМАНИЕ: Името на файла трябва да бъде изписано дословно както го виждате след _git status_, иначе ще получите съобщение за грешка.
След като сте добавили всички промени, които искате да влезнат в следващия commit правим commit
```
git commit -m "Смислено съобщение"
```
ВНИМАНИЕ: Съобщението към всеки комит е задължително и е добра практика да отрязява накратко промение, които се съдържат в настоящия commit

## Качване на проект в github.com
За да качите проект в github.com, трябва първо да си създадете акаунт. След логване в акаунта имате зелен бутон "New" за създаване на ново хранилище, натиснето го и задайте име за новото си хранилище, след което натиснете зеления бутон в дъното "Create Repository", така новосъздаденото хранилище ще се намира в отдалечен сървър на github.com. Следващата стъпка е да качите локалните промени в това отдалечено repository, за целта ви излиза екран с подробни инструкции първата инструкция се казва "…or create a new repository on the command line" тя се отнася за случая, в който все още нямате локално git repo, тук с две думи създавате локално хранилище качвате си файловете и ги push-вате към git. Следващата инструкция на същия екран е "…or push an existing repository from the command line" тя се отнася за случая, когато имате локално репо и искате просто да го push-нете към централното. 
